> 人生就是一场康波

最早接触周期这个词，是在初中科学课，老师教授了太阳黑子爆发的周期大约是11年。

第二次接触周期，是在高中政治课，老师说资本主义的周期平均是10年。

第三次接触的周期，是最近看到的 [康波周期（Kondratiev Wave）](http://www.mechhu.com/1016.html)，也被认为是长波周期，因此它的周期是60年左右。

我也算了一下我80岁前的康波周期状态，如果你和我岁数相仿，那也可以参考这幅图，毕竟它不以人的意志转移。

![康波周期图](https://mechhucloud.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/img/image-20201230213224012.png)

`Prosperity：繁荣` · `Recession：衰退` · `Depression：萧条` · `Expansion：回升`

---

所以，"人生就是一场康波" 这句话，在我眼中是**一位在灵隐寺旁翘着二郎腿的半仙说出的一句有科学基础但无法被证伪的《青年文摘》级别的打油诗**。

为什么说像是半仙说的呢？因为现代的这些经济、社会周期理论和生辰八字、五行八卦、天干地支等理论有着微妙的相似度，而且它们均很难以证实。我倒是很敬佩那些算卦的半仙以及风水学大师，他们使用这套理论就能得出一个结果，而现在拥有大数据、AI和如此发达的计算机的我们却道不出个所以然，至今都不能破解许多经济周期理论背后的奥秘，其根源可能就是这个世界的复杂性超出人类的想象，以至于许多人对自动驾驶未能实现的现实感到莫名的失望。

失望中值得庆幸的是这些经济社会周期和黑子周期、厄尔尼诺周期等种种自然规律和天文学规律有着内在的联系，如果再引入 [傅里叶变换](https://baike.baidu.com/item/%E5%82%85%E9%87%8C%E5%8F%B6%E5%8F%98%E6%8D%A2)，那这些长波中套小波的规律便容易理解，正是这些波的叠加组成了这个世界，因此我很喜欢另一句《读者》级别的话：

> 你眼中看似落叶纷飞变化无常的世界，实际只是躺在上帝怀中一份早已谱好的乐章。——[Heinrich](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19763358)

这些波就是规律，规律有它的稳定性，因此它能**超越时空**而存在，这些规律的集合被大家称之为科学，一旦涉及到科学，人类就有了希望，只是目前以人类的智力和算力还无法解出这个庞大神经网络中无穷的系数，因此只能通过代际间的经验积累去估算一个大概。

和寻找科学真理的道路相比，"人生就是一场康波"这句话就显得如此的文艺，充满了宿命论那种"大风起兮云飞扬"的感觉，这种感觉的背后是时代滚滚的车轮与无力的个人之间强有力的反差导致的，幸运的是，个人的生活可能会被时代车轮压迫，但灵魂粉碎不了。

> You can't crash a soul here, that's what life on earth is for.
>
> — *Soul*, directed by Peter Docter and Kemp Powers
